===== Need to know =====

**1. Adăugarea de noi utilizatori și grupuri**

Ca administratori ai infrastructurii IT a facultății de care răspundeți ați primit următorul [[https://docs.google.com/spreadsheets/d/15LxIrhz0JTdLgWJqyHwj4hfVOg_uW6TyRnUbKqEtB8Y/edit#gid=0|fișier excel]] cu nume de
 utilizatori și grupuri din care trebuie să facă parte fiecare, conform cu politica școlii.

Sarcina voastră este să adăugați în sistem grupurile și utilizatorii, după care să înscrieți utilizatorii în grupuri conform cu tabelul primit.

De asemenea, trebuie să configurați următoarele parole:
  * Studenții vor avea parola ''student''
  * Profesorii vor avea parola ''profesor007''
  * Administratorii vor avea parola ''admin1234''

Pentru cei care sunt în mai multe grupuri simultan alegeți parola mai dificilă (să conțină caractere/cifre diferite).

<note>Pentru **verificarea** adăugării trebuie să inspectăm fișierul ''/etc/passwd'' pentru utilizatori și ''/etc/group'' pentru grupuri. De asemenea, pentru a vedea grupurile din care face parte un anumit utilizator și totodată existența sa în sistem mai putem folosi comanda ''id''.

Pentru a nu inspecta manual fișierele ''/etc/passwd'' sau ''/etc/group'', putem folosi comanda [[http://man7.org/linux/man-pages/man1/getent.1.html|getent]] pentru verificarea setarilor pentru un user sau grup:

<code bash>
student@uso~$ getent passwd dan
dan:x:1003:1003:Dan:/home/public/dan:/bin/bash
student@uso~$ getent group gdm
gdm:x:42:

</code>
</note>

**2. Editarea unui fișier de către mai mulți utilizatori**

Pentru sesiunea de prezentări din cadrul facultății, studenții trebuie să se înscrie într-un fișier precum cel de mai jos.

<code bash>
$ cat proiecte.txt
#. Student - Profesor - Proiect
1. dan - alex - proiect1
2. corina - alex - proiect2
3. elena - mihai - proiect3
</code>

Creați acest fișier logați ca utilizatorul ''student''. Pentru a îl putea edita, studenții trebuie să aibă drept de scriere asupra lui.
Acest fișier trebuie să poată fi editat atât de utilizatorii studenți cât și de utilizatorii profesori.

Creați un nou grup care să conțina utilizatorii necesari și permiteți acces asupra acestui fișier.

**3. Schimbarea ownership-ului unui fișier**

Să se modifice owner-ul fișierului ''proiecte.txt'' cu un utilizator din grupul ''admin''.

==== Comanda ''sudo'' ====

După cum ați aflat și în prima parte a laboratorului, putem rula comenzi administrative fie folosind utilizatorul ''root'', fie folosind comanda ''sudo''.

Denumirea de ''sudo'' vine de la //substitute user do// sau //super user do//.
Comanda ''sudo'' permite unui utilizator să ruleze comenzi cu privilegiile de acces ale altui utilizator, în general ca utilizatorul ''root''.

În mod implicit, la prima rulare a comenzii ''sudo'' se cere parola utilizatorului care va fi păstrată intr-un cache timp de 5 min.
Se poate configura astfel încât parola să fie cerută o singură dată, sau să nu se ceară deloc.

Nu toți utilizatorii au implicit drept de ''sudo''. Pentru a verifica dacă un utilizator are acest drept, puteți rula orice comanda doriți folosind ''sudo''.

<code bash>
corina@uso:~$ sudo -v
Sorry, user corina may not run sudo on uso.
</code>


**4. Drepturi de sudo pentru un utilizator**

Suntem autentificați ca utilizatorul ''corina'' și vrem să instalăm un pachet. Observăm totuși că nu avem permisiuni.

<code bash>
corina@midgard:~$ sudo apt-get install tree
[sudo] password for corina:
corina is not in the sudoers file.  This incident will be reported.
</code>

<note tip>
Pentru a acorda //drepturi de sudo// unui utilizator se folosește comanda ''visudo'', care modifică fișierul de configurare ''/etc/sudoers''. Reveniți la shell-ul utilizatorului ''student'' (''Ctrl+D'' sau ''exit'') și tastați comanda:

<code bash>
student@midgard:~$ sudo visudo
</code>
</note>

Dați drepturi utilizatorului ''corina'' de a instala pachete in sistem, fără a i se cere parola. Puteți vedea un exemplu de configurație pe [[http://askubuntu.com/questions/139723/sudo-does-not-ask-for-password|askubuntu]].

<note>**Verificare:** Reautentificați-vă drept ''corina'' și încercați din nou să rulați o comandă de instalare de pachete în sistem folosind ''sudo''.</note>

**5. Drepturi de sudo pentru un grup**

În același mod configurați sistemul astfel încât utilizatorii din grupul ''profesor'' să aibă drepturi depline de ''sudo'' în sistem.

Autentificați-vă în sistem ca ''alex'' și ca ''mihai'' și verificați că funcționează comanda:

<code bash>
alex@uso:~$ sudo apt-get install rig
</code>

Asigurați-vă că nu apare eroarea următoare (dacă apare înseamnă că ați greșit configurația din ''visudo''):

<code bash>
(...)
alex is not in the sudoers file. This incident will be reported.
(...)
</code>

