===== Nice to know =====

Înainte de a începe această secțiune trebuie să vă asigurați că sunteți în directorul potrivit.
Rulați comanda ''cd ~/uso.git/labs/03-user/support/nice-to-know/''.

**1. Schimbarea homedir-ului unui utilizator**

Configurați sistemul astfel încât home directory-ul utilizatorului ''dan'', în loc de ''/home/dan'', să fie ''/home/public/dan''. Creați directorul dacă acesta nu există.

<note tip>
Indicație: Folosim [[http://linux.die.net/man/8/usermod|usermod (modify a user account)]]. Căutați după ''new login directory''.
</note>

**Pentru verificare** : Apăsați ''Ctrl+D'' sau tastați ''exit'' pentru a reveni la terminalul în care erați autentificați ca ''student'' după care încercați comanda ''su - dan''. Dați ''pwd'' și verificați că homedir-ul acestuia e cel configurat cu ''usermod''. Alt mod de a verifica este inspectarea fișierului ''/etc/passwd'' și căutând linia care conține ''dan''.

**2. Permisiuni pentru executabile**

<note important>
Înainte de a începe următoarele trei exerciții trebuie să pregătiți setup-ul rulând următoarea comandă: ''./runme''.
Exercițiul 2.1 trebuie să fie rezolvat primul.
</note>

2.1 În acest moment, la rularea comenzii ''ls'' ar trebui să primiți următorul mesaj de eroare:

<code bash>
student@uso:~$ ls
bash: /bin/ls: Permission denied
</code>

Investigați de ce nu mai funcționează comanda ''ls'' și reparați problema.


2.2 Se dă următorul script din directorul ''executable''. Să se rezolve permisiunile astfel încât să funcționeze următoarea lansare în execuție:

<code bash>
student@uso:~/.../03-user/support/nice-to-know$ ./executable/script.sh
</code>

2.3 Directorul ''music'' conține mai multe fișiere și directoare.
Intrați în directorul ''music'' (''cd music''), iar apoi în directorul ''ac_dc''.
Listați conținutul directorului ''ac_dc''.
Mergeți înapoi în directorul ''music'' (''cd ..'') și listați conținutul. După cum ați observat primiți o eroare. Totuși ați putut accesa și vizualiza directorul ''ac_dc'', de ce nu puteți vizualiza și conținutul directorului ''music''? Rezolvați problema, astfel încât listarea să funcționeze.

==== Permisiuni default - umask ====

Comanda ''umask'' definește permisiunile default care sunt aplicate pentru fișierele sau directoarele nou create.
Permisiunile default funcționează prin aplicarea unei măști formată din trei cifre, care se poate modifica folosind ''umask'', asupra permisiunilor de bază ale fișierelor și directoarelor.
Permisiunile de bază pentru fișiere sunt ''666'', iar pentru directoare sunt ''777''.

Pentru a vedea ce mască este aplicată pe sistemul nostru, folosim comanda ''umask'' fără parametri:
<code bash>
student@uso:~$ umask
0002
</code>

Pentru a afla ce permisiuni se vor seta implicit, calculăm diferența între valorile de bază și mască, astfel (în acest exemplu masca este ''002''):

  * pentru fișiere:

    666 -
    002
    ___
    664

  * pentru directoare:

    777 -
    002
    ___
    775

** Exerciții **
  - Verificați faptul că la crearea unui nou fișier sau director sunt aplicate aceste permisiuni.
  - Să se facă modificările necesare a.î. la crearea unui nou fișier ownerul să aibă drept de citire și scriere, iar grupul și toți ceilalți utilizatori să aibă doar drept de citire.

