===== Get a Life =====

==== Procese detașate de terminal ====

Pentru acest exercițiu avem nevoie de pachetul **transmission-cli**. Îl putem instala folosind comanda:

<code bash>
student@eg306:~$ sudo apt-get install transmission-cli
</code>

Folosiți Transmission în linie de comandă pentru a descărca o imagine de Ubuntu, [[http://releases.ubuntu.com/17.04/ubuntu-17.04-desktop-amd64.iso.torrent?_ga=2.179407716.1129929276.1508229525-1809341997.1504894444|de aici]]. Descărcați fișierul .torrent în ''/home/student/Downloads''.

<code bash>
student@midgard:~$ transmission-cli ~/Downloads/ubuntu-17.04-desktop-amd64.iso.torrent
</code>

Dintr-un alt terminal determinați PID-ul acestui proces. Închideți terminalul din interfața grafică (X din colțul din dreapta sus). Căutați din nou procesul după identificator.

**1.1** Ce s-a întâmplat cu procesul nostru transmission-cli tocmai creat? Care credeți că este cauza?

Deschideți din nou un terminal, dar de data folosiți-vă de comanda **nohup** (man nohup) pentru a lansa procesul ''transmission-cli'' pentru descărcarea imaginii de Ubuntu. Închideți din nou terminalul din interfața grafică. Observați că procesul rămâne în viață. Determinați PID-ul acestui proces.

**1.2** Ce fel de semnal se generează atunci când închidem terminalul și pe care a doua oară procesul transmission-gtk îl ignoră?

==== Trimiterea de semnale unui proces ====

Mergeți în directorul ''support'' aferent laboratorului unde găsiți scriptul ''batman.sh''.

Rulați-l. Procesul interceptează toate semnalele cu indecși de la 1 la 13, mai puțin 9 (din motive evidente). De fiecare dată când primește un semnal cu indexul între 1 și 13 el afișează pe ecran un caracter. Mai jos aveți maparea dintre indecșii semnalelor și caracterul afișat:

<columns 50% 50% ->

^Index semnal ^ Caracter ^
| 1           |  o       |
| 2           |  u       |
| 3           |  c       |
| 4           |  d       |
| 5           |  e       |
| 6           |  z       |

<newcolumn>

^Index semnal ^ Caracter ^
| 7           |  s       |
| 8           |  h       |
| 10          |  (space) |
| 11          |  r       |
| 12          |  k       |
| 13          |  l       |

</columns>

**2.1** Într-un alt terminal aflați pid-ul procesului și trimiteți-i semnale astfel încât procesul să afișeze pe ecran șirul de caractere ''uso rullz''. 
