===== Nice to Know =====

==== Valori de eroare ====

Putem verifica dacă comanda executată anterior s-a executat cu succes folosind **$?**:

<code bash>
student@uso:~/uso$ cat README.md 
uso
===

   * Directorul ''lab02'' conține toate fișierele și structura de directoare necesare rezolvării laboratorului 2 de către studenți
student@uso:~/uso$ echo $?
0
student@uso:~/uso$ cat fisier-care-nu-exista.txt
cat: fisier-care-nu-exista.txt: No such file or directory
student@uso:~/uso$ echo $?
1
</code>

Atunci când valoarea este **0**, procesul s-a executat cu succes. Orice diferit de 0 este o eroare.

**Exerciții**
  - Încercați să afișați un fișier ce nu există. Ce cod de eroare primiți?
  - Încercați să rulați o comandă cu parametri aleatori (ex: ps -ewqgew). Ce cod de eroare primiți?

==== Structura arborescentă a proceselor ====

Afișăm toate procesele din sistem cu atributele PID, PPID, CMD:

<code bash>
student@uso:~/uso$ ps ax -o pid,ppid,cmd
  PID  PPID CMD
    1     0 /sbin/init splash
[...]
19540     2 [jfsSync]
22046     2 [kworker/0:1]
22090   900 /usr/lib/gnome-terminal/gnome-terminal-server
22101 22090 bash
22114 22090 bash
22234     1 /usr/bin/python3 /usr/bin/update-manager --no-update --no-focus-on-map
22559     1 /usr/sbin/cupsd -l
22560     1 /usr/sbin/cups-browsed
22742     2 [loop10]
22785     1 /usr/lib/snapd/snapd
22913     2 [loop12]
23200     2 [kworker/u2:0]
23394   530 /sbin/dhclient -d -q -sf /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper -pf /run/dhclient-enp0s8.pid -lf /var/lib/NetworkManager/dhclient-fda81623-2338-36f
23519     2 [kworker/u2:1]
23974     2 [kworker/u2:2]
24107 22101 ps ax -o pid,ppid,cmd
</code>

Putem observa că părintele comenzii executate de noi este **bash**; are PID-ul 22101.

**Exerciții**
  - Pornind de la tutorialul de mai sus, urmăriți PID-ul și PPID-ul procesului ''ps'', **recursiv**
  - Faceți asta cu 2-3 procese. Unde se opresc toate procesele?
